Translator: Peter Petrov
Reviewer: Ina Krasteva
Това е Ана Хазарей.
Той може би е най-авангардният
дигитален активист в света днес.
Това не личи от тази снимка.
Хазарей е 77 годишен индийски борец срещу
корупцията и за социална справедливост.
През 2011 той водеше голяма кампания
против ежедневната корупция в Индия,
тема, която индийският елит пренебрегва.
Като част от тази кампания
той ползваше всички традиционни тактики,
които организатор, тип Ганди, би ползвал.
По време на гладната си стачка,
той осъзна,
че може би този път,
в 21-ви век,
това няма да е достатъчно.
И така премина към мобилен активизъм.
Първо каза на хората:
"Добре, защо не ми изпратите
SMS ако подкрепяте
кампанията ми срещу корупцията?"
И им даде кратък код.
Около 80 000 души го направиха.
Това беше сносен резултат.
Но той реши:
"Я да променя малко тактиката."
Каза: "Защо не ми клипнете по телефона?"
Тези от вас, живели в глобалния юг
знаят: пропуснатите обаждания
са истински важна част от
глобалната мобилна култура.
Виждам някои кимат.
Хората си клипват непрекъснато.
Закъснявате за среща,
a трябва да знаят, че идвате -
клипвате.
Искате да кажете "Липсваш ми"-
Съвет за любовни срещи:
в някои култури
казвате "да" на другия
като звъннете и затворите. (Смях)
Защо хората използват клипване?
Разбира се, защото
искат да избегнат таксуването
на телефонните разговори и SMSите.
Познайте колко души му клипнаха,
когато помоли хората за това?
35 милиона.
Това е една от най-големите координирани
акции в човешката история.
Забележително.
Тя отразява извънредната сила на
зараждащата се средна класа в Индия
и мощта, която мобилните телефони носят.
Той ги оползотвори.
Хазарей разполагаше с огромен
списък от телефонни номера
и го употреби за разгръщане
реалната човешка мощ на земята,
като изкара стотици хиляди
по улиците на Делхи
и превърна в национален приоритет
борбата с ежедневната корупция в Индия.
Това наистина е поразителна история.
Това съм аз, когато бях на 12 години.
Надявам се виждате приликата.
Аз също бях активист
и съм бил такъв през целия си живот.
Имах това наистина забавно детство
да се мъкна по света
за срещи със световни лидери
и Нобелови лауреати,
говорейки за дълга на Третия свят,
както го наричаха тогава,
и разоръжаването.
Аз бях много, много сериозно дете.
(Смях)
Тогава,
в началото на 90-те,
аз имах свой собствен авангарден
технически инструмент:
факсът.
Това беше интрументът на моя активизъм -
най-добрият начин тогава
да изпратиш съобщение на много хора
едновременно.
Ще ви дам пример за факс
кампания, която водех.
Точно преди войната в Персийския залив
организирах глобална кампания
да "затрупаме" хотел
Интерконтинентал в Женева,
където Джеймс Бейкър и Тарик Азис
се срещаха в навечерието на войната,
с факсове - мислех, че ако го сторя
ще спрем войната.
Не е изненада,
че кампанията завърши с пълен неуспех.
Много са причините за това,
но няма съмнение, че един чуруликащ факс
в Женева има ограничени възможности
с оглед способността му да достави
съобщение на много хора.
И така тръгнах да търся
някакви по-добри инструменти.
Съосновах Avaaz, която
мобилизира хора по интернет
и вече има почти 40 милиона члена,
и ръководя Purpose - дом за такъв тип
технологично захранвани организации.
Каква е поуката от тази история?
Това ли е поуката,
че факсът беше засенчен
от мобилния телефон?
Пореден случай на
техно детерминизъм?
Готов съм да споря, че се
случи много повече от това.
Бих казал, че през последните 20 години
се промени нещо много по-фундаментално,
не просто технологиите.
Има фундаментална промяна
в баланса на властта
по света.
Попитайте активист как да разберем света
и той ще ви каже: "Вижте къде е властта,
кой я притежава и как тя се измества."
Мисля всички долавяме,
че нещо голямо се случва.
И така с Хенри Тимс,
който е колега, създател на движения,
заговорихме веднъж и заобмисляме
как да придадем смисъл на този нов свят.
Да го опишем и му дадем
рамка, която го прави по-полезен.
Осъзнавахме, че много
от уроците, научени в движенията
всъщност са приложими по цял свят,
в много сектори на нашето общество.
Искам да ви представя тази рамка:
Старата власт среща нова власт.
Ще ви кажа какво е нова власт днес.
Нова власт е разгръщането
на масово участие и
партньорска координация -
това са двата ключови елемента -
за промяна и нови резултати.
Виждаме новата власт навсякъде около нас.
Това е Бипи Грило,
известен италиански блогър,
който с минимален политически апарат
и няколко онлайн инструмента
спечели над 25% от вота
в неотдавнашните италиански избори.
Това е Airbnb.
Само преди няколко години те
подкопаха основите на хотелската индустрия
нямайки и 1кв.м. недвижими имоти.
Това е Kickstarter,
който, знаем, е набрал над милиард долара
от повече от пет милиона души.
Ние познаваме всички тези модели.
Но поразителното са допирните точки,
структурните особености
на тези нови модели
и как те се отличават от старата власт.
Нека погледнем за малко това.
Старата власт е държана, сякаш е валута.
Новата работи като електрически ток.
Старата е в ръцете на ограничен брой.
Новата - обратно: прави се от много.
Старата власт само получава,
новата дава.
Този набор от характеристики,
може да се проследи
и в медиите, и в политиката,
и в образованието.
Казахме накратко какво е новата власт.
Нека за секунда видим какво не е.
Тя не е вашата Facebook страница.
Уверявам ви, че от стратегия
в социалните медии,
може да получите само толкова,
колкото и по радиото.
Питайте сирийския диктатор Башар ал Асад.
Facebook страницата му
не е привлякла кой знае каква подкрепа.
В своята същност новата
власт не е положителна.
Това не е норматив, който ние създаваме.
В нея има много хубави неща,
но тя може да даде и лоши резултати.
Повече участие и партньорска координация
понякога изкривяват резултатите.
Има някои места,
например медицинската професия,
където новата власт не води до по-добро.
И трето, новата власт не
е неизбежен победител.
Не е изненада,
че навлизането на моделите на новата власт
предизвиква мощен отпор
от страна на силите на старата.
Погледнете тази наистина епична борба
между Едуард Сноудън и
Националната агенция за сигурност.
Ще забележите, че само
един от двамата на слайда.
в момента е в изгнание.
И така, изобщо не е сигурно
че новата власт ще е неизбежният победител.
Което идва да ни напомни:
В началото сме на един много стръмен път.
Мислите за тези модели, нали?
Те изглеждаха като родени в гараж
до преди няколко години,
а сега разрушават цели индустрии.
Интересното в новата власт
е начинът, по който тя се самозахранва.
След като сте я опитали веднъж,
сте склонни да очаквате повече от нея.
Да речем сте използвали
peer-to-peer платформа за кредити
като Lending Tree или Prosper
и сте осъзнали, че банката не ви е нужна.
Впрочем кой ли иска банката?!
Този опит ви окуражава
за повече участие
в различни аспекти на вашия живот.
Това способства разтежа
на серия от ценности.
Говорихме за моделите,
които новата власт поражда -
Airbnb-та, Kickstarter-и...
Какво да кажем за ценностите?
Тази ранна скица показва
как изглеждат ценностите в новата власт.
В новата власт прозрачността е над всичко.
Вярата в нея е почти религиозна.
Вяра, че ако нещо е осветено,
то ще бъде по-добро.
Спомнете си, че през 20-ти
век това изобщо не беше така.
Смяташе се, че господата трябва
да седят зад затворени врати
и да постигат удобни споразумения.
Друга ценност е неформалното
управление в мрежа.
Хората на новата власт
не биха създали ООН днес,
за добро или лошо.
Новата власт цени участието.
При нея всичко е "направи си сам".
Фактически новата власт
отбягва професионализма
и специализацията, които бяха
на мода през 20-ти век.
Интересното при тези
ценности и модели на нова власт
е какво казват те за организациите.
Чудехме се известно време
как да представим последните
в една матрица 2х2, в основата на която
са ценностите и
моделите на новата власт,
за да видим къде стоят различни хора.
Започнахме анализа от САЩ.
Нека ви покажа някои интересни открития.
Започваме с Apple.
В тази рамка те се оказват
компания на старата власт.
Това е така, защото идеологията,
управляващата идеология на Apple
е идеологията на перфекционисткия
продуктов дизайнер в Купертино.
Тя безусловно е за това красиво,
идеално нещо, спускано върху нас
в съвършенство.
Като компания те не ценят прозрачността.
Фактически са много потайни.
Apple са една от най-успешните
компании в света.
Това показва, че вие все още
може да упражнявате с успех
стратегията на старата власт.
Но може да се твърди, че
този модел е реално уязвим.
Друго интересно сравнение
е между кампанията на Обама
и президентстването му.
(Аплодисменти)
Аз харесвам президента Обама.
Той тръгна с нова власт зад гърба си, нали?
Каза на хората:
"Ние очакваме да видим себе си."
За кампанията си използва
споделено финансиране.
Но когато влезе в Белия дом,
той зауправлява, повече или
по-малко като всички останали.
Има наистина интересна тенденция.
Когато новата власт вземе властта
настава промяна.
И така, това е рамка, която гледате,
за да определите къде стои
вашата организация.
И къде трябва да бъде тя
след пет или десет години.
Какво правите, ако сте стара власт?
Ако това е така
и си въобразявате, че ще ви се размине
погледнете в Wikipedia статията
за Енциклопедия Британика.
Уверявам ви, че е много тъжно четиво.
Ако сте стара власт,
най-важното нещо, което може да
направите, е да се окупирате сами,
преди другите да са го направили,
преди да сте окупирани.
Представете си група от
най-отявлени скептици,
разположена в сърцето
на организацията ви,
виждаща всичко в нея
и задаваща най-неудобните въпроси.
Попитайте ги дали харесват
това, което виждат
и дали моделът се нуждае от смяна.
А какво ако сте нова власт?
Дали тя гарантира пътя към славата?
Не бих казал.
Във фазата на зараждане пред нея има
много сериозни предизвикателства.
Да се спрем за момент на "Окупирай
Уол стриит".
Окупирай е чудесен пример за нова власт,
най-чистият пример за такава.
И все пак той не успя да се затвърди.
Енергията, която създаде
беше страхотна за идейната фаза,
но те бяха толкова ангажирани в участието,
че никога не свършиха нещо.
Този модел показа, че
предизвикателството пред новата власт е:
Как да използва институционалната власт
без сама да се институционализира?
В другия край на спекъра е Uber.
Те са удивителен,
високо мащабируем модел на нова власт.
Мрежата им става все по-гъста и гъста
с всеки ден.
Интересното при тях е,
че те не приемат ценностите на новата власт.
Ето какво казa главният
им директор наскоро:
Отървем ли се от "бакшишите" (шофьорите),
Uber ще стане по-евтин.
Моделите на нова власт живеят и умират
от силата на техните мрежи.
От шофьорите и потребителите,
които вярват в модела.
Защото те не са упражняване на
перфекционизъм отгоре надолу,
мрежата е тяхната същност.
И така, преизвикателството,
което не ни изненадва изобщо,
е, че шофьорите в Uber си правят профсъюз.
Това е забележително.
Шофьорите на Uber се обръщат срещу Uber.
Предизвикателството за Uber
(ситуацията не е никак лека за тях)
е, че са заключени в една
по-широка суперструктура,
която всъщност е стара власт.
Те набраха повече от милиард
долара на капиталовия пазар.
Този пазар очаква финансова възвръщаемост
и те опитват да я осигурят
изстисквайки пак и пак
клиентите и шофьорите
за все повече стойност,
която да дадат на инвеститорите.
Големият въпрос за бъдещето на
новата власт, по мое мнение, е:
Ще се превърне ли тя в стара власт?
Ще стане ли елитът на новата власт
стара власт, която изстисква?
Или основата на тази нова
власт ще хапе обратно?
Дали следващият голям Uber
ще е съсобственост на шофьорите си?
Мисля, че това ще е много интересен
структурен въпрос.
Накрая помислете за нова власт,
която не просто
мащабира нещата,
за да имаме малко по-добър
потребителски опит.
Моят призив към действие за нова власт
е да не бъде тя един остров.
Ние имаме сериозни структурни
проблеми в света днес.
Те могат да спечелят много
от масовото участие
и партньорската координация,
които играчите на новата власт
знаят добре как да генерират.
Ние се нуждаем от енергията и силата им за
големите, както икономистите биха казали,
проблеми с обществените блага,
които често са отвъд пазарите,
където се намират инвеститорите.
Мисля, че ако можем да направим това,
бихме могли да променим изоснови
не само усещането на хората,
че това е тяхната власт -
защото най-хубавото на
новата власт, според мен,
е, че хората се чувстват по-силни -
но ние бихме могли също да променим
взаимоотношенията помежду ни
и начина, по който се отнасяме към
властта и институциите.
Според мен това със сигурност
си струва да се опита.
Благодаря ви много.
(Аплодисменти)